MAGERIT – versión 3.0 Metodología de Análisis y Gestión
de Riesgos de los Sistemas de Información
Libro II - Catálogo de Elementos

TÍTULO: MAGERIT – versión 3.0. Metodología de Análisis y Gestión de Riesgos de los Sistemas de Información. Libro II - Catálogo de Elementos
Elaboración y coordinación de contenidos:
Dirección General de Modernización Administrativa, Procedimientos e Impulso de la Administración Electrónica
Equipo responsable del proyecto:
Director, Miguel Angel Amutio Gómez, Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas Javier Candau, Centro Criptológico Nacional, Ministerio de la Presidencia
Consultor externo: José Antonio Mañas, Catedrático de la Universidad Politécnica de Madrid
Características: Adobe Acrobat 5.0
Responsable edición digital: Subdirección General de Información, Documentación y Publicaciones (Jesús González Barroso)
Madrid, octubre de 2012
Disponible esta publicación en el Portal de Administración Electrónica (PAe): http://administracionelectronica.gob.es/ 

Edita:
© Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas Secretaría General Técnica
Subdirección General de Información, Documentación y Publicaciones Centro de Publicaciones
Colección: administración electrónica NIPO: 630-12-171-8

Índice

1. Introducción	6
2. Tipos de activos	7
2.1. Activos esenciales	7
2.1.1. Datos de carácter personal	8
2.2. Arquitectura del sistema	8
2.3. [D] Datos / Información	8
2.4. [K] Claves criptográficas	9
2.5. [S] Servicios	9
2.6. [SW] Software - Aplicaciones informáticas	10
2.7. [HW] Equipamiento informático (hardware)	10
2.8 [COM] Redes de comunicaciones	11
2.9. [Media] Soportes de información	12
2.10. [AUX] Equipamiento auxiliar	12
2.11. [L] Instalaciones	13
2.12. [P] Personal	13
2.13. XML	13
2.13.1. Sintaxis BNF	13
2.13.2. Esquema XSD	14
3. Dimensiones de valoración	15
3.1. [D] Disponibilidad	15
3.2. [I] Integridad de los datos	15
3.3. [C] Confidencialidad de la información	15
3.4. [A] Autenticidad	16
3.5. [T] Trazabilidad	16
3.6. XML	16
3.6.1. Sintaxis BNF	16
3.6.2. Esquema XSD	17
3.7. Referencias	17
4. Criterios de valoración.	19
4.1. Escalas estándar	19
4.2. XML	23
4.2.1. Sintaxis BNF	23
4.2.2. Esquema XSD	24
4.3. Referencias	24
5. Amenazas	25
5.1. [N] Desastres naturales	25
5.1.1. [N.1] Fuego	25
5.1.2. [N.2] Daños por agua	25
5.1.3. [N.*] Desastres naturales	26
5.2. [I] De origen industrial	27
5.2.1. [I.1] Fuego	27
5.2.2. [I.2] Daños por agua	27
5.2.3. [I.*] Desastres industriales	28
5.2.4. [I.3] Contaminación mecánica	28
5.2.5. [I.4] Contaminación electromagnética	29
5.2.6. [I.5] Avería de origen físico o lógico	29
5.2.7. [I.6] Corte del suministro eléctrico	30
5.2.8. [I.7] Condiciones inadecuadas de temperatura o humedad	30
5.2.9. [I.8] Fallo de servicios de comunicaciones	30
5.2.10. [I.9] Interrupción de otros servicios y suministros esenciales	31
5.2.11. [I.10] Degradación de los soportes de almacenamiento de la información	31
5.2.12. [I.11] Emanaciones electromagnéticas	32
5.3. [E] Errores y fallos no intencionados	33
5.3.1. [E.1] Errores de los usuarios	33
5.3.2. [E.2] Errores del administrador	33
5.3.3. [E.3] Errores de monitorización (log)	34
5.3.4. [E.4] Errores de configuración	34
5.3.5. [E.7] Deficiencias en la organización	34
5.3.6. [E.8] Difusión de software dañino	35
5.3.7. [E.9] Errores de [re-]encaminamiento	35
5.3.8. [E.10] Errores de secuencia	35
5.3.9. [E.14] Escapes de información	35
5.3.10. [E.15] Alteración accidental de la información	36
5.3.11. [E.18] Destrucción de información	36
5.3.12. [E.19] Fugas de información	37
5.3.13. [E.20] Vulnerabilidades de los programas (software)	37
5.3.14. [E.21] Errores de mantenimiento / actualización de programas (software)	37
5.3.15. [E.23] Errores de mantenimiento / actualización de equipos (hardware)	38
5.3.16. [E.24] Caída del sistema por agotamiento de recursos	38
5.3.17. [E.25] Pérdida de equipos	38
5.3.18. [E.28] Indisponibilidad del personal	39
5.4. [A] Ataques intencionados	40
5.4.1. [A.3] Manipulación de los registros de actividad (log)	40
5.4.2. [A.4] Manipulación de la configuración	40
5.4.3. [A.5] Suplantación de la identidad del usuario	41
5.4.4. [A.6] Abuso de privilegios de acceso	41
5.4.5. [A.7] Uso no previsto	41
5.4.6. [A.8] Difusión de software dañino	42
5.4.7. [A.9] [Re-]encaminamiento de mensajes	42
5.4.8. [A.10] Alteración de secuencia	42
5.4.9. [A.11] Acceso no autorizado	43
5.4.10. [A.12] Análisis de tráfico	43
5.4.11. [A.13] Repudio	43
5.4.12. [A.14] Interceptación de información (escucha)	44
5.4.13. [A.15] Modificación deliberada de la información	44
5.4.14. [A.18] Destrucción de información	44
5.4.15. [A.19] Divulgación de información	45
5.4.16. [A.22] Manipulación de programas	45
5.4.17. [A.23] Manipulación de los equipos	45
5.4.18. [A.24] Denegación de servicio	46
5.4.19. [A.25] Robo	46
5.4.20. [A.26] Ataque destructivo	46
5.4.21. [A.27] Ocupación enemiga	47
5.4.22. [A.28] Indisponibilidad del personal	47
5.4.23. [A.29] Extorsión	47
5.4.24. [A.30] Ingeniería social (picaresca)	47
5.5. Correlación de errores y ataques	48
5.6. Nuevas amenazas: XML	49
5.6.1. Sintaxis BNF	49
5.6.2. Esquema XSD	49
5.7. Nivel de la amenaza: XML	50
5.7.1. Sintaxis BNF	50
5.7.2. Esquema XSD	51
5.8. Referencias	51
6. Salvaguardas	53
6.1. Protecciones generales u horizontales	53
6.2. Protección de los datos / información	54
6.3. Protección de las claves criptográficas	54
6.4. Protección de los servicios	54
6.5. Protección de las aplicaciones (software)	54
6.6. Protección de los equipos (hardware)	55
6.7. Protección de las comunicaciones	55
6.8. Protección en los puntos de interconexión con otros sistemas	55
6.9. Protección de los soportes de información	55
6.10. Protección de los elementos auxiliares	56
6.11. Seguridad física – Protección de las instalaciones	56
6.12. Salvaguardas relativas al personal	56
6.13. Salvaguardas de tipo organizativo	56
6.14. Continuidad de operaciones	56
6.15. Externalización	57
6.16. Adquisición y desarrollo	57
6.17. Referencias	57
Apéndice 1. Notación XML	59
Apéndice 2. Fichas	60
A2.1. [info] Activos esenciales: información	60
A2.2. [service] Activos esenciales: Servicio	61
A2.3. [D] Datos / Información	62
A2.4. [K] Claves criptográficas	63
A2.5. [S] Servicios	63
A2.6. [SW] Aplicaciones (software)	64
A2.7. [HW] Equipamiento informático (hardware)	65
A2.8. [COM] Redes de comunicaciones	65
A2.9. [Media] Soportes de información	66
A2.10. [AUX] Equipamiento auxiliar	67
A2.11. [L] Instalaciones	68
A2.12. [P] Personal	68
Apéndice 3. Modelo de valor	70
A3.1. Formato XML	70
Apéndice 4. Informes	72
A4.1. Modelo de valor	72
A4.2. Mapa de riesgos	72
A4.3. Evaluación de salvaguardas	73
A4.4. Estado de riesgo	73
A4.5. Informe de insuficiencias	73
A4.6. Plan de seguridad	74


1. Introducción
El objetivo de este catálogo de elementos que aparecen en un proyecto de análisis y gestión de riesgos es doble:
1. Por una parte, facilitar la labor de las personas que acometen el proyecto, en el sentido de ofrecerles ítem estándar a los que puedan adscribirse rápidamente, centrándose en lo es­ pecífico del sistema objeto del análisis.
2. Por otra, homogeneizar los resultados de los análisis, promoviendo una terminología y unos criterios que permitan comparar e incluso integrar análisis realizados por diferentes equipos.
Persiguiendo estos objetivos, y sabiendo que la tecnología cambia rápidamente, las secciones que siguen describen un catálogo1 que marca unas pautas en cuanto a
Tipos de activos, sabiendo que aparecerán nuevos tipos de activos continuamente.
Dimensiones de valoración, sabiendo que en casos específicos pueden aparecer dimensio­ nes específicas; pero en la certidumbre de estar recogido lo esencial.
Criterios de valoración, sabiendo que hay un fuerte componente de estimación por los exper­ tos; pero marcando una primera pauta de homogeneidad. El ánimo es relativizar el valor de los diferentes activos en sus diferentes dimensiones de valoración, de forma que no sólo se propone una escala dentro de una dimensión, sino que también se propone cómo se rela­ cionan las diferentes dimensiones entre sí.
Amenazas, sabiendo que no todas las amenazas son significativas sobre todos los sistemas; pero con una razonable esperanza de que este catálogo crezca lentamente.
Salvaguardas, sabiendo que es un terreno extremadamente complejo por su riqueza de tecno­ logías, productos y combinaciones ingeniosas de elementos básicos. Las salvaguardas se tratan con un enfoque de “identificación de necesidades” por parte de los responsables de los sistemas de información, mientras que se tratan con un enfoque de “controles de eficacia y eficiencia” por los auditores de sistemas. Se ha intentado un lenguaje intermedio que satis­ faga a ambos colectivos.
Cada sección incluye una notación XML que se empleará para publicar los elementos en un for­ mato estándar capaz de ser procesado automáticamente por herramientas informáticas.






















1 Este catálogo deberá adaptarse a la evolución de los sistemas de información. Es por ello que para cada categoría de elementos se define una notación XML que permitirá publicar ágilmente actualizaciones de este catálogo.

2. Tipos de activos
La tipificación de los activos es tanto un información documental de interés como un criterio de identificación de amenazas potenciales y salvaguardas apropiadas a la naturaleza del activo.
La siguiente tabla no puede ser exhaustiva, ni tan siquiera válida para siempre.
La relación que sigue clasifica los activos dentro de una jerarquía, determinando para cada uno un código que refleja su posición jerárquica, un nombre y una breve descripción de las características que recoge el epígrafe. Nótese que las pertenencia de un activo a un tipo no es excluyente de su pertenencia a otro tipo; es decir, un activo puede ser simultáneamente de varios tipos.
2.1. Activos esenciales
En un sistema de información hay 2 cosas esenciales:
— la información que se maneja y
— los servicios que prestan.
Estos activos esenciales marcan los requisitos de seguridad para todos los demás componentes del sistema.
Dentro de la información que se maneja, puede ser interesante considerar algunas características formales tales como si son de carácter personal, con requisitos legales, o si están sometidos a alguna clasificación de seguridad, con requisitos normativos:

[essential] Activos esenciales[info] información
[adm] datos de interés para la administración pública [vr] datos vitales (registros de la organización) (1)

[per] datos de carácter personal (2)
[A] nivel alto
[M] nivel medio
[B] nivel bajo

[classified] datos clasificados (3)
[C] nivel confidencial
[R] difusión limitada [UC] sin clasificar [pub] de carácter público

[service] servicio(1)Dícese de aquellos que son esenciales para la supervivencia de la Organización; es decirque su carencia o daño afectaría directamente a la existencia de la Organización. Se pue­den identificar aquellos que son imprescindibles para que la Organización supere una situa­ción de emergencia, aquellos que permiten desempeñar o reconstruir las misiones críticas,aquellos sustancian la naturaleza legal o los derechos financieros de la Organización o sususuarios.(2)Dícese de cualquier información concerniente a personas físicas identificadas o identifica­bles. Los datos de carácter personal están regulados por leyes y reglamentos en cuantoafectan a las libertades públicas y los derechos fundamentales de las personas físicas, yespecialmente su honor e intimidad personal y familiar.(3)Dícese de aquellos sometidos a normativa específica de control de acceso y distribución;es decir aquellos cuya confidencialidad es especialmente relevante. La tipificación de quédatos deben ser clasificados y cuales son las normas para su tratamiento, vienen deter­minadas por regulaciones sectoriales, por acuerdos entre organizaciones o por normativainterna.


2.1.1. Datos de carácter personal
Existen leyes relativas a los datos de carácter personal que, en función de su naturaleza y las cir­ cunstancias, establecen una serie de obligaciones a los sistemas de información que los tratan. En el caso de la legislación española, se ajusta a los dispuesto en
• Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal (B.O.E. número 298, de 14/12/1999)
• Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desa­ rrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal. (BOE número 17 de 19/1/2008)
El reglamento establece medidas específicas de nivel básico, medio y alto.


2.2. Arquitectura del sistema
Se trata de elementos que permiten estructurar el sistema, definiendo su arquitectura interna y sus relaciones con el exterior.


[arch] Arquitectura del sistema[sap] punto de [acceso al] servicio (1) [ip] punto de interconexión (2)
[ext] proporcionado por terceros (3)(1)Establece una frontera entre la prestación de un servicio (proveedor) y el usuario (consumi­dor). Los requisitos de seguridad del usuario se convierten en obligaciones del prestatario,mientras que los incidentes de seguridad en el proveedor repercuten en el usuario.(2)Establece una frontera inter-pares: cuando dos sistemas se interconectan para intercambiarinformación.(3)Establece una frontera inferior, cuando para la prestación de nuestros servicios recurrimos aun tercero.
2.3. [D] Datos / Información
Los datos son el corazón que permite a una organización prestar sus servicios. La información es un activo abstracto que será almacenado en equipos o soportes de información (normalmente agrupado como ficheros o bases de datos) o será transferido de un lugar a otro por los medios de transmisión de datos.


[D] Datos / Información[files] ficheros
[backup] copias de respaldo [conf] datos de configuración (1) [int] datos de gestión interna
[password] credenciales (ej. contraseñas) [auth] datos de validación de credenciales [acl] datos de control de acceso
[log] registro de actividad (2)
[D] Datos / Información[source] código fuente [exe] código ejecutable [test] datos de prueba(1)

(2)Los datos de configuración son críticos para mantener la funcionalidad de las partes y del conjunto del sistema de información.
Los registros de actividad sustancian los requisitos de trazabilidad.

2.4. [K] Claves criptográficas
Las criptografía se emplea para proteger el secreto o autenticar a las partes. Las claves criptográ­ ficas, combinando secretos e información pública, son esenciales para garantizar el funcionamien­ to de los mecanismos criptográficos.


[keys] Claves criptográficas[info] protección de la información [encrypt] claves de cifra
[shared_secret] secreto compartido (clave simétrica) (1) [public_encryption] clave pública de cifra (2) [public_decryption] clave privada de descifrado (2)
[sign] claves de firma
[shared_secret] secreto compartido (clave simétrica) [public_signature] clave privada de firma (2) [public_verification] clave pública de verificación de firma (2)

[com] protección de las comunicaciones [channel] claves de cifrado del canal [authentication] claves de autenticación
[verification] claves de verificación de autenticación

[disk] cifrado de soportes de información [encrypt] claves de cifra

[x509] certificados de clave pública(1)
(2)Por ejemplo, DES, 3-DES, AES, etc.
Por ejemplo, RSA, Diffie-Hellman, curvas elípticas, etc.

2.5. [S] Servicios
Función que satisface una necesidad de los usuarios (del servicio). Esta sección contempla servi­ cios prestados por el sistema.


[S] Servicios[anon] anónimo (sin requerir identificación del usuario) [pub] al público en general (sin relación contractual) [ext] a usuarios externos (bajo una relación contractual) [int] interno (a usuarios de la propia organización)
[S] Servicios[www] world wide web
[telnet] acceso remoto a cuenta local [email] correo electrónico
[file] almacenamiento de ficheros [ftp] transferencia de ficheros
[edi] intercambio electrónico de datos [dir] servicio de directorio (1)
[idm] gestión de identidades (2) [ipm] gestión de privilegios
[pki] PKI - infraestructura de clave pública (3)(1)Localización de personas (páginas blancas), empresas o servicios (páginas amarillas); per­mitiendo la identificación y facilitando los atributos que caracterizan al elemento determina­do.(2)Servicios que permiten altas y bajas de usuarios de los sistemas, incluyendo su caracteriza­ción y activando los servicios de aprovisionamiento asociados a sus cambios de estadorespecto de la organización.(3)Servicios asociados a sistemas de criptografía de clave pública, incluyendo especialmentela gestión de certificados.
2.6. [SW] Software - Aplicaciones informáticas
Con múltiples denominaciones (programas, aplicativos, desarrollos, etc.) este epígrafe se refiere a tareas que han sido automatizadas para su desempeño por un equipo informático. Las aplicacio­ nes gestionan, analizan y transforman los datos permitiendo la explotación de la información para la prestación de los servicios.
No preocupa en este apartado el denominado “código fuente” o programas que serán datos de interés comercial, a valorar y proteger como tales. Dicho código aparecería como datos.


[SW] Aplicaciones (software)[prp] desarrollo propio (in house)
[sub] desarrollo a medida (subcontratado) [std] estándar (off the shelf)
[browser] navegador web
[www] servidor de presentación [app] servidor de aplicaciones
[email_client] cliente de correo electrónico [email_server] servidor de correo electrónico [file] servidor de ficheros
[dbms] sistema de gestión de bases de datos [tm] monitor transaccional
[office] ofimática [av] anti virus
[os] sistema operativo
[hypervisor] gestor de máquinas virtuales [ts] servidor de terminales
[backup] sistema de backup
2.7. [HW] Equipamiento informático (hardware)
Dícese de los medios materiales, físicos, destinados a soportar directa o indirectamente los servi­ cios que presta la organización, siendo pues depositarios temporales o permanentes de los datos,


soporte de ejecución de las aplicaciones informáticas o responsables del procesado o la transmi­ sión de datos.


[HW] Equipos informáticos (hardware)[host] grandes equipos (1) [mid] equipos medios (2)
[pc] informática personal (3) [mobile] informática móvil (4) [pda] agendas electrónicas [vhost] equipo virtual
[backup] equipamiento de respaldo (5) [peripheral] periféricos
[print] medios de impresión (6) [scan] escáneres
  [crypto] dispositivos criptográficos [bp] dispositivo de frontera (7) [network] soporte de la red (8)
[modem] módems [hub] concentradores
[switch] conmutadores [router] encaminadores [bridge] pasarelas [firewall] cortafuegos
  [wap] punto de acceso inalámbrico [pabx] centralita telefónica [ipphone] teléfono IP(1)Se caracterizan por haber pocos, frecuentemente uno sólo, ser económicamente gravosos yrequerir un entorno específico para su operación. Son difícilmente reemplazables en casode destrucción.(2)Se caracterizan por haber varios, tener un coste económico medio tanto de adquisición co­mo de mantenimiento e imponer requerimientos estándar como entorno de operación. Noes difícil reemplazarlos en caso de destrucción.(3)Se caracterizan por ser multitud, tener un coste económico relativamente pequeño e impo­ner solamente unos requerimientos mínimos como entorno de operación. Son fácilmentereemplazables en caso de destrucción.(4)Se caracterizan por ser equipos afectos a la clasificación como informática personal que,además, son fácilmente transportables de un sitio a otro, pudiendo estar tanto dentro del re­cinto propio de la organización como en cualquier otro lugar.(5)Son aquellos equipos preparados para hacerse cargo inmediato de los equipos en produc­ción.(6)Dícese de impresoras y servidores de impresión.(7)Son los equipos que se instalan entre dos zonas de confianza.(8)Dícese de equipamiento necesario para transmitir datos: routers, módems, etc.
2.8 [COM] Redes de comunicaciones
Incluyendo tanto instalaciones dedicadas como servicios de comunicaciones contratados a terce­ ros; pero siempre centrándose en que son medios de transporte que llevan datos de un sitio a otro.

[COM] Redes de comunicaciones[PSTN] red telefónica [ISDN] rdsi (red digital) [X25] X25 (red de datos) [ADSL] ADSL
[pp] punto a punto
[radio] comunicaciones radio [wifi] red inalámbrica [mobile] telefonía móvil [sat] por satélite
[LAN] red local
[MAN] red metropolitana [Internet] Internet
2.9. [Media] Soportes de información
En este epígrafe se consideran dispositivos físicos que permiten almacenar in­ formación de forma permanente o, al menos, durante largos periodos de tiempo.

[Media] Soportes de información[electronic] electrónicos [disk] discos
[vdisk] discos virtuales [san] almacenamiento en red [disquette] disquetes
[cd] cederrón (CD-ROM) [usb] memorias USB [dvd] DVD
[tape] cinta magnética [mc] tarjetas de memoria [ic] tarjetas inteligentes

[non_electronic] no electrónicos [printed] material impreso [tape] cinta de papel
[film] microfilm
[cards] tarjetas perforadas

2.10. [AUX] Equipamiento auxiliar
En este epígrafe se consideran otros equipos que sirven de soporte a los siste­ mas de información, sin estar directamente relacionados con datos.

[AUX] Equipamiento auxiliar[power] fuentes de alimentación
[ups] sistemas de alimentación ininterrumpida [gen] generadores eléctricos
[ac] equipos de climatización [cabling] cableado
[wire] cable eléctrico [fiber] fibra óptica
[robot] robots
[tape] ... de cintas [disk] ... de discos
[supply] suministros esenciales
[destroy] equipos de destrucción de soportes de información [furniture] mobiliario: armarios, etc
[safe] cajas fuertes
2.11. [L] Instalaciones
En este epígrafe entran los lugares donde se hospedan los sistemas de información y comunica­ ciones.

[L] Instalaciones[site] recinto [building] edificio [local] cuarto
[mobile] plataformas móviles
[car] vehículo terrestre: coche, camión, etc. [plane] vehículo aéreo: avión, etc.
[ship] vehículo marítimo: buque, lancha, etc. [shelter] contenedores
[channel] canalización
[backup] instalaciones de respaldo
2.12. [P] Personal
En este epígrafe aparecen las personas relacionadas con los sistemas de información.

[P] Personal[ue] usuarios externos [ui] usuarios internos [op] operadores
[adm] administradores de sistemas
[com] administradores de comunicaciones [dba] administradores de BBDD
[sec] administradores de seguridad [des] desarrolladores / programadores [sub] subcontratas
[prov] proveedores
2.13. XML
Los tipos de activos cabe esperar que evolucionen en el tiempo para adaptarse a la evolución tec­ nológica. Por ello se incluye a continuación una gramática de tipo XML que permita publicar perió­ dicamente actualizaciones de los tipos antes descritos.
2.13.1. Sintaxis BNF
La notación se describe en el apéndice 1.

<magerit-extension>
{ tipos }*
</magerit-extension>

tipos ::=
<classes under >
{ tipo }*
</classes>

tipo ::=
<class code> #name#
[ descripción ]
{ tipo }*
</tipo>


descripción ::=
<description> #texto#
</description>

AtributoEjemploDescripciónunderunder=”X”X identifica a un tipo de activos ya definido, indicando que los nuevos tipos de activos son refinamientos de X.codecode=”X”X es un identificador único que permite determinar unívocamente a qué tipo se refiere.

2.13.2. Esquema XSD
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ?>
<xsd:schema xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" version="2.0">
<xsd:annotation>
<xsd:documentation>version: magerit 3.0 (2011)</xsd:documentation>
<xsd:documentation>date:  19.11.2011</xsd:documentation>
</xsd:annotation>
<xsd:element name="magerit-extension">
<xsd:complexType>
<xsd:sequence>
<xsd:element name="classes" type="classesType" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
<xsd:complexType name="classesType" mixed="true">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="class" type="classType"
minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
<xsd:attribute name="under" type="xsd:string" use="required"/>
</xsd:complexType>
<xsd:complexType name="classType" mixed="true">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="description" type="xsd:string" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="class" type="classType"
minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
<xsd:attribute name="code" type="xsd:string" use="required"/>
</xsd:complexType>
</xsd:schema>


3. Dimensiones de valoración
Son las características o atributos que hacen valioso un activo. Una dimensión es una faceta o aspecto de un activo, independiente de otras facetas. Pueden hacerse análisis de riesgos centra­ dos en una única faceta, independientemente de lo que ocurra con otros aspectos2.
Las dimensiones se utilizan para valorar las consecuencias de la materialización de una amenaza. La valoración que recibe un activo en una cierta dimensión es la medida del perjuicio para la or­ ganización si el activo se ve dañado en dicha dimensión.
3.1. [D] Disponibilidad

[D] disponibilidadPropiedad o característica de los activos consistente en que las entidades o procesos au­ torizados tienen acceso a los mismos cuando lo requieren. [UNE 71504:2008]
¿Qué importancia tendría que el activo no estuviera disponible?
Un activo tiene un gran valor desde el punto de vista de disponibilidad cuando si una amenaza afectara a su disponibilidad, las consecuencias serían graves.
Y recíprocamente, un activo carece de un valor apreciable desde el punto de vista de disponibili­ dad cuando puede no estar disponible frecuentemente y durante largos periodos de tiempo sin por ello causar mayor daño.
La disponibilidad es una característica que afecta a todo tipo de activos.
A menudo la disponibilidad requiere un tratamiento por escalones pues el coste de la indisponibili­ dad aumenta de forma no lineal con la duración de la interrupción, desde breves interrupciones sin importancia, pasando por interrupciones que causan daños considerables y llegando a interrup­ ciones que no admiten recuperación: la organización está acabada.
3.2. [I] Integridad de los datos

[I] integridadPropiedad o característica consistente en que el activo de información no ha sido alterado de manera no autorizada. [ISO/IEC 13335-1:2004]
¿Qué importancia tendría que los datos fueran modificados fuera de control?
Los datos reciben una alta valoración desde el punto de vista de integridad cuando su alteración, voluntaria o intencionada, causaría graves daños a la organización.
Y, recíprocamente, los datos carecen de un valor apreciable desde el punto de vista de integridad cuando su alteración no supone preocupación alguna.
3.3. [C] Confidencialidad de la información

[C] confidencialidadPropiedad o característica consistente en que la información ni se pone a disposición, ni se revela a individuos, entidades o procesos no autorizados. [UNE-ISO/IEC 27001:2007]
¿Qué importancia tendría que el dato fuera conocido por personas no autorizadas?

2 Como es el caso típico conocido como análisis de impacto (BIA) que busca determinar el coste de las paradas de los sistemas y desarrollar planes de contingencia para poner coto al tiempo de parada de la organización. En este caso se hace un análisis sectario de la disponibilidad.

Los datos reciben una alta valoración desde el punto de vista de confidencialidad cuando su reve­ lación causaría graves daños a la organización.
Y, recíprocamente, los datos carecen de un valor apreciable desde el punto de vista de confiden­ cialidad cuando su conocimiento por cualquiera no supone preocupación alguna.
3.4. [A] Autenticidad

[A] autenticidadPropiedad  o característica consistente en que una entidad es quien dice ser o bien quegarantiza la fuente de la que proceden los datos. [UNE 71504:2008]
¿Qué importancia tendría que quien accede al servicio no sea realmente quien se cree?
La autenticidad de los usuarios de un servicio es lo contrario de la oportunidad de fraude o uso no autorizado de un servicio.
Así, un servicio recibe una elevada valoración desde el punto de vista de autenticidad cuando su prestación a falsos usuarios supondría un grave perjuicio para la organización.
Y, recíprocamente, un servicio carece de un valor apreciable desde el punto de vista de autentici­ dad cuando su acceso por cualquiera no supone preocupación alguna.
¿Qué importancia tendría que los datos no fueran realmente imputables a quien se cree?
Los datos reciben una elevada valoración desde el punto de vista de autenticidad del origen cuan­ do un defecto de imputación causaría graves quebrantos a la organización. Típicamente, se habili­ ta la oportunidad de repudio.
Y, recíprocamente, los datos carecen de un valor apreciable desde el punto de vista de autentici­ dad del origen cuando ignorar la fuente es irrelevante.
3.5. [T] Trazabilidad

[T] trazabilidadPropiedad o característica consistente en que las actuaciones de una entidad pueden ser imputadas exclusivamente a dicha entidad. [UNE 71504:2008]
¿Qué importancia tendría que no quedara constancia fehaciente del uso del servicio?
Abriría las puertas al fraude, incapacitaría a la Organización para perseguir delitos y podría supo­ ner el incumplimiento de obligaciones legales.
¿Qué importancia tendría que no quedara constancia del acceso a los datos?
Abriría las puertas al fraude, incapacitaría a la Organización para perseguir delitos y podría supo­ ner el incumplimiento de obligaciones legales.
3.6. XML
Las dimensiones de valoración cabe esperar que evolucionen en el tiempo para adaptarse a la evolución tecnológica. Por ello se incluye a continuación una gramática de tipo XML que permita publicar periódicamente actualizaciones de las dimensiones antes descritas.
3.6.1. Sintaxis BNF
La notación se describe en el apéndice 1.


<magerit-extension>
{ dimensiones }*
</magerit-extension>


dimensiones ::=
<dimensions>
{ dimensión }*
</dimensions>

dimensión ::=
<dimension code > #nombre#
[ descripción ]
</dimension>

descripción ::=
<description> #texto#
</description>



AtributoEjemploDescripcióncodecode=”X”X es un identificador único que permite determinar unívocamente a qué dimensión se refiere.
3.6.2. Esquema XSD
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ?>
<xsd:schema xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" version="2.0">
<xsd:annotation>
<xsd:documentation>version: magerit 3.0 (2011)</xsd:documentation>
<xsd:documentation>date:  19.11.2011</xsd:documentation>
</xsd:annotation>
<xsd:element name="magerit-extension">
<xsd:complexType>
<xsd:sequence>
<xsd:element name="dimensions" type="dimensionsType" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
<xsd:complexType name="dimensionsType" mixed="true">	<xsd:sequence>
<xsd:element name="dimension" type="dimensionType" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
<xsd:complexType name="dimensionType" mixed="true">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="description" type="xsd:string" minOccurs="0"/>
</xsd:sequence>
<xsd:attribute name="code" type="xsd:string" use="required"/>
</xsd:complexType>
</xsd:schema>


3.7. Referencias
• ISO 7498-2:1989, “Information processing systems -- Open Systems Interconnection -- Basic Reference Model -- Part 2: Security Architecture”, 1989.

• ISO/IEC 27000
• FIPS PUB 199, “Standards for Security Categorization of Federal Information and Informa­ tion Systems”, December 2003.
http://csrc.nist.gov/publications/fips/index.html
• C. Alberts and A. Dorofee, “Managing information Security Risks. The OCTAVE Approach”, Addison Wesley, 2003.
http://www.cert.org/octave/


4. Criterios de valoración
Para valorar los activos vale, teóricamente, cualquier escala de valores. A efectos prácticos es sin embargo muy importante que
• se use una escala común para todas las dimensiones, permitiendo comparar riesgos,
• se use una escala logarítmica, centrada en diferencias relativas de valor, que no en diferen­ cias absolutas3 y
• se use un criterio homogéneo que permita comparar análisis realizados por separado
Si la valoración es económica, hay poco más que hablar: dinero. Pero frecuentemente la valora­ ción es cualitativa, quedando a discreción del usuario; es decir, respondiendo a criterios subjeti­ vos.
Se ha elegido una escala detallada de diez valores, dejando en valor 0 como determinante de lo que sería un valor despreciable (a efectos de riesgo). Si se realiza un análisis de riesgos de poco detalle, se puede optar por la tabla simplificada de menos niveles. Ambas escalas, detallada y simplificada se correlacionan como se indica a continuación:



Las tablas siguientes pretenden guiar con más detalle a los usuarios valorando de forma homogé­ nea activos cuyo valor es importante por diferentes motivos.


4.1. Escalas estándar

[pi] Información de carácter personal66.pi1probablemente afecte gravemente a un grupo de individuos6.pi2probablemente quebrante seriamente la ley o algún reglamento de protección de información personal
3 Así siempre es igual de relevante que un activo sea el doble de valioso que otro, independientemente de su valor absoluto. Por el contrario, sería extraño opinar que un activo vale dos más que otro sin explicitar su valor absoluto pues no es igual de relevante pasar de 0,1 a 2,1, que pasar de 1.000.000 a 1.000.002.


55.pi1probablemente afecte gravemente a un individuo5.pi2probablemente quebrante seriamente leyes o regulaciones44.pi1probablemente afecte a un grupo de individuos4.pi2probablemente quebrante leyes o regulaciones33.pi1probablemente afecte a un individuo3.pi2probablemente suponga el incumplimiento de una ley o regulación22.pi1pudiera causar molestias a un individuo2.pi2pudiera quebrantar de forma leve leyes o regulaciones11.pi1pudiera causar molestias a un individuo
[lpo] Obligaciones legales99.lroprobablemente cause un incumplimiento excepcionalmente grave de una ley o re­ gulación77.lroprobablemente cause un incumplimiento grave de una ley o regulación55.lroprobablemente sea causa de incumplimiento de una ley o regulación33.lroprobablemente sea causa de incumplimiento leve o técnico de una ley o regulación11.lropudiera causar el incumplimiento leve o técnico de una ley o regulación
[si] Seguridad1010.siprobablemente sea causa de un incidente excepcionalmente serio de seguridad o dificulte la investigación de incidentes excepcionalmente serios99.siprobablemente sea causa de un serio incidente de seguridad o dificulte la investi­ gación de incidentes serios77.siprobablemente sea causa de un grave incidente de seguridad o dificulte la investi­ gación de incidentes graves33.siprobablemente sea causa de una merma en la seguridad o dificulte la investiga­ ción de un incidente11.sipudiera causar una merma en la seguridad o dificultar la investigación de un inci­ dente
[cei] Intereses comerciales o económicos99.cei.ade enorme interés para la competencia9.cei.bde muy elevado valor comercial9.cei.ccausa de pérdidas económicas excepcionalmente elevadas9.cei.dcausa de muy significativas ganancias o ventajas para individuos u organizaciones9.cei.econstituye un incumplimiento excepcionalmente grave de las obligaciones contrac­ tuales relativas a la seguridad de la información proporcionada por terceros77.cei.ade alto interés para la competencia7.cei.bde elevado valor comercial7.cei.ccausa de graves pérdidas económicas7.cei.dproporciona ganancias o ventajas desmedidas a individuos u organizaciones

7.cei.econstituye un serio incumplimiento de obligaciones contractuales relativas a la se­ guridad de la información proporcionada por terceros33.cei.ade cierto interés para la competencia3.cei.bde cierto valor comercial3.cei.ccausa de pérdidas financieras o merma de ingresos3.cei.dfacilita ventajas desproporcionadas a individuos u organizaciones3.cei.econstituye un incumplimiento leve de obligaciones contractuales para mantener la seguridad de la información proporcionada por terceros22.cei.ade bajo interés para la competencia2.cei.bde bajo valor comercial11.cei.ade pequeño interés para la competencia1.cei.bde pequeño valor comercial00.3supondría pérdidas económicas mínimas
[da] Interrupción del servicio99.daProbablemente cause una interrupción excepcionalmente seria de las actividades propias de la Organización con un serio impacto en otras organizaciones9.da2Probablemente tenga un serio impacto en otras organizaciones77.daProbablemente cause una interrupción seria de las actividades propias de la Or­ ganización con un impacto significativo en otras organizaciones7.da2Probablemente tenga un gran impacto en otras organizaciones55.daProbablemente cause la interrupción de actividades propias de la Organización con impacto en otras organizaciones5.da2Probablemente cause un cierto impacto en otras organizaciones33.daProbablemente cause la interrupción de actividades propias de la Organización11.daPudiera causar la interrupción de actividades propias de la Organización
[po] Orden público99.poalteración seria del orden público66.poprobablemente cause manifestaciones, o presiones significativas33.pocausa de protestas puntuales11.popudiera causar protestas puntuales
[olm] Operaciones1010.olmProbablemente cause un daño excepcionalmente serio a la eficacia o seguridad de la misión operativa o logística99.olmProbablemente cause un daño serio a la eficacia o seguridad de la misión operati­ va o logística77.olmProbablemente perjudique la eficacia o seguridad de la misión operativa o logística55.olmProbablemente merme la eficacia o seguridad de la misión operativa o logística más allá del ámbito local

33.olmProbablemente merme la eficacia o seguridad de la misión operativa o logística (alcance local)11.olmPudiera mermar la eficacia o seguridad de la misión operativa o logística (alcance local)
[adm] Administración y gestión99.admprobablemente impediría seriamente la operación efectiva de la Organización, pu­ diendo llegar a su cierre77.admprobablemente impediría la operación efectiva de la Organización55.admprobablemente impediría la operación efectiva de más de una parte de la Organi­ zación33.admprobablemente impediría la operación efectiva de una parte de la Organización11.admpudiera impedir la operación efectiva de una parte de la Organización
[lg] Pérdida de confianza (reputación)99.lg.aProbablemente causaría una publicidad negativa generalizada por afectar de for­ ma excepcionalmente grave a las relaciones a las relaciones con otras organiza­ ciones9.lg.bProbablemente causaría una publicidad negativa generalizada por afectar de for­ ma excepcionalmente grave a las relaciones a las relaciones con el público en ge­ neral77.lg.aProbablemente causaría una publicidad negativa generalizada por afectar grave­ mente a las relaciones con otras organizaciones7.lg.bProbablemente causaría una publicidad negativa generalizada por afectar grave­ mente a las relaciones con el público en general55.lg.aProbablemente sea causa una cierta publicidad negativa por afectar negativamen­ te a las relaciones con otras organizaciones5.lg.bProbablemente sea causa una cierta publicidad negativa por afectar negativamen­ te a las relaciones con el público33.lgProbablemente afecte negativamente a las relaciones internas de la Organización22.lgProbablemente cause una pérdida menor de la confianza dentro de la Organización11.lgPudiera causar una pérdida menor de la confianza dentro de la Organización00.4no supondría daño a la reputación o buena imagen de las personas u organizacio­ nes
[crm] Persecución de delitos88.crmImpida la investigación de delitos graves o facilite su comisión44.crmDificulte la investigación o facilite la comisión de delitos
[rto] Tiempo de recuperación del servicio77.rtoRTO < 4 horas

44.rto4 horas < RTO < 1 día11.rto1 día < RTO < 5 días00.rto5 días < RTO
[lbl.nat] Información clasificada (nacional)1010.lblSecreto99.lblReservado88.lblConfidencial77.lblConfidencial66.lblDifusión limitada55.lblDifusión limitada44.lblDifusión limitada33.lblDifusión limitada22.lblSin clasificar11.lblSin clasificar
[lbl.ue] Información clasificada (Unión Europea)1010.ueTRES SECRET UE99.ueSECRET UE88.ueCONFIDENTIEL UE77.ueCONFIDENTIEL UE66.ueRESTREINT UE55.ueRESTREINT UE44.ueRESTREINT UE33.ueRESTREINT UE
4.2. XML
Los tipos de activos cabe esperar que evolucionen en el tiempo para adaptarse a la evolución tec­ nológica. Por ello se incluye a continuación una gramática de tipo XML que permita publicar perió­ dicamente actualizaciones de los tipos antes descritos.
4.2.1. Sintaxis BNF
La notación se describe en el apéndice 1.
criterios ::=
<criteria>
{ criterio }*
</criteria>

criterio ::=
<criterion code [ value ] > #texto#
{ criterio }*
</criterion>


AtributoEjemploDescripciónvaluevalue=”X”X es un índice entre 0 y 10 de valoración cualitativa de activos.codecode=”X”X es un código único para identificar el criterio;
en relación a la tabla previa, se identificará el epígrafe; por ejemplo, “7.4.c”
4.2.2. Esquema XSD
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ?>
<xsd:schema xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" version="2.0">
<xsd:annotation>
<xsd:documentation>version: magerit 3.0 (2011)</xsd:documentation>
<xsd:documentation>date:  19.11.2011</xsd:documentation>
</xsd:annotation>
<xsd:element name="criteria">
<xsd:complexType>
<xsd:sequence>
<xsd:element name="criterion" type="criterionType" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
<xsd:complexType name="criterionType" mixed="true">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="criterion" type="criterionType" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
<xsd:attribute name="code" type="xsd:string" use="required"/>
<xsd:attribute name="value" type="xsd:integer"/>
</xsd:complexType>
</xsd:schema>


4.3. Referencias
• CCN-STIC-803 – Esquema Nacional de Seguridad – Criterios de Valoración.
• SP 800-60, “Guide for Mapping Types of Information and Information Systems to Security Categories”, NIST, June 2004.
http://csrc.nist.gov/publications/nistpubs/index.html
• HMG, “Residual Risk Assessment Method”, INFOSEC Standard No. 1. 2003.
• C. Alberts and A. Dorofee, “Managing information Security Risks. The OCTAVE Approach”, Addison Wesley, 2003.
http://www.cert.org/octave/


5. Amenazas
Se presenta a continuación un catálogo de amenazas posibles sobre los activos de un sistema de información. Para cada amenaza se presenta un cuadro como el siguiente:

[código] descripción sucinta de lo que puede pasarTipos de activos:
• que se pueden ver afectados por este ti­ po de amenazasDimensiones:
1. de seguridad que se pueden ver afecta­ das por este tipo de amenaza,
ordenadas de más a menos relevanteDescripción:
complementaria o más detallada de la amenaza: lo que le puede ocurrir a activos del tipo indi­ cado con las consecuencias indicadas
5.1. [N] Desastres naturales
Sucesos que pueden ocurrir sin intervención de los seres humanos como causa directa o indire­ cta.
Origen:
Natural (accidental)
5.1.1. [N.1] Fuego

[N.1] FuegoTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliar
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
incendios: posibilidad de que el fuego acabe con recursos del sistema.
Ver:
EBIOS: 01- INCENDIO
5.1.2. [N.2] Daños por agua

[N.2] Daños por aguaTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliar
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
inundaciones: posibilidad de que el agua acabe con recursos del sistema.
Ver:
EBIOS: 02 - PERJUICIOS OCASIONADOS POR EL AGUA
5.1.3. [N.*] Desastres naturales

[N.*] Desastres naturalesTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliar
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
otros incidentes que se producen sin intervención humana: rayo, tormenta eléctrica, terremoto, ciclones, avalancha, corrimiento de tierras, ...
Se excluyen desastres específicos tales como incendios (ver [N.1]) e inundaciones (ver [N.2]).
Se excluye al personal por cuanto se ha previsto una amenaza específica [E.31] para cubrir la indisponibilidad involuntaria del personal sin entrar en sus causas.
Ver:
EBIOS:
03 – CONTAMINACIÓN
04 - SINIESTRO MAYOR
06 - FENÓMENO CLIMÁTICO
07 - FENÓMENO SÍSMICO
08 - FENÓMENO DE ORIGEN VOLCÁNICO
09 - FENÓMENO METEOROLÓGICO
10 - INUNDACIÓN
5.2. [I] De origen industrial
Sucesos que pueden ocurrir de forma accidental, derivados de la actividad humana de tipo indus­ trial. Estas amenazas puede darse de forma accidental o deliberada.
5.2.1. [I.1] Fuego

[I.1] FuegoTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliar
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
incendio: posibilidad de que el fuego acabe con los recursos del sistema.
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS: 01- INCENDIO
5.2.2. [I.2] Daños por agua

[I.2] Daños por aguaTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliar
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
escapes, fugas, inundaciones: posibilidad de que el agua acabe con los recursos del sistema.
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS: 02 - PERJUICIOS OCASIONADOS POR EL AGUA


5.2.3. [I.*] Desastres industriales

[I.*] Desastres industrialesTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliar
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
otros desastres debidos a la actividad humana: explosiones, derrumbes, ... contaminación química, ...
sobrecarga eléctrica, fluctuaciones eléctricas, ... accidentes de tráfico, ...
Se excluyen amenazas específicas como incendio (ver [I.1]) e inundación (ver [I.2]).
Se excluye al personal por cuanto se ha previsto una amenaza específica, [E.31], para cubrir la indisponibilidad involuntaria del personal sin entrar en sus causas.
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS: 04 - SINIESTRO MAYOR
5.2.4. [I.3] Contaminación mecánica

[I.3] Contaminación mecánicaTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliarDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
vibraciones, polvo, suciedad, ...
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS: 03 – CONTAMINACIÓN
5.2.5. [I.4] Contaminación electromagnética

[I.4] Contaminación electromagnéticaTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media]	soportes	de	información (electrónicos)
• [AUX] equipamiento auxiliarDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
interferencias de radio, campos magnéticos, luz ultravioleta, ...
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS:
14 - EMISIONES ELECTROMAGNÉTICAS
15- RADIACIONES TÉRMICAS
16 - IMPULSOS ELECTROMAGNÉTICOS5.2.6. [I.5] Avería de origen físico o lógico

[I.5] Avería de origen físico o lógicoTipos de activos:
• [SW] aplicaciones (software)
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliarDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
fallos en los equipos y/o fallos en los programas. Puede ser debida a un defecto de origen o sobrevenida durante el funcionamiento del sistema.
En sistemas de propósito específico, a veces es difícil saber si el origen del fallo es físico o lógico; pero para las consecuencias que se derivan, esta distinción no suele ser relevante.
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS:
28 - AVERÍA DEL HARDWARE
29 - FALLA DE FUNCIONAMIENTO DEL HARDWARE
5.2.7. [I.6] Corte del suministro eléctrico

[I.6] Corte del suministro eléctricoTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media]	soportes	de	información (electrónicos)
• [AUX] equipamiento auxiliarDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
cese de la alimentación de potencia
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS: 12 - PÉRDIDA DE SUMINISTRO DE ENERGÍA
5.2.8. [I.7] Condiciones inadecuadas de temperatura o humedad

[I.7] Condiciones inadecuadas de temperatura y/o humedadTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliarDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
deficiencias en la aclimatación de los locales, excediendo los márgenes de trabajo de los equipos: excesivo calor, excesivo frío, exceso de humedad, ...
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS: 11- FALLAS EN LA CLIMATIZACIÓN
5.2.9. [I.8] Fallo de servicios de comunicaciones

[I.8] Fallo de servicios de comunicacionesTipos de activos:
• [COM] redes de comunicacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
cese de la capacidad de transmitir datos de un sitio a otro. Típicamente se debe a la destruc­ ción física de los medios físicos de transporte o a la detención de los centros de conmutación, sea por destrucción, detención o simple incapacidad para atender al tráfico presente.
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS: 13 - PÉRDIDA DE LOS MEDIOS DE TELECOMUNICACIÓN
5.2.10. [I.9] Interrupción de otros servicios y suministros esenciales

[I.9] Interrupción de otros servicios y suministros esencialesTipos de activos:
• [AUX] equipamiento auxiliarDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
otros servicios o recursos de los que depende la operación de los equipos; por ejemplo, papel para las impresoras, toner, refrigerante, ...
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS: no disponible
5.2.11. [I.10] Degradación de los soportes de almacenamiento de la informa­ ción

[I.10] Degradación de los soportes de almacenamiento de la informaciónTipos de activos:
• [Media] soportes de informaciónDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
como consecuencia del paso del tiempo
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS:
28 - AVERÍA DEL HARDWARE
29 - FALLA DE FUNCIONAMIENTO DEL HARDWARE
5.2.12. [I.11] Emanaciones electromagnéticas

[I.11] Emanaciones electromagnéticasTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] media
• [AUX] equipamiento auxiliar
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [C] confidencialidadDescripción:
hecho de poner vía radio datos internos a disposición de terceros. Es una amenaza donde el emisor es víctima pasiva del ataque.
Prácticamente todos los dispositivos electrónicos emiten radiaciones al exterior que pudieran ser interceptadas por otros equipos (receptores de radio) derivándose una fuga de informa­ ción.
Esta amenaza se denomina, incorrecta pero frecuentemente, ataque TEMPEST (del inglés “Transient Electromagnetic Pulse Standard”). Abusando del significado primigenio, es frecuen­ te oír hablar de que un equipo disfruta de "TEMPEST protection", queriendo decir que se ha diseñado para que no emita, electromagnéticamente, nada de interés por si alguien lo captara.
No se contempla en esta amenaza la emisión por necesidades del medio de comunicación: redes inalámbricas, enlaces de microondas, etc. que estarán amenazadas de interceptación.
Origen:
Entorno (accidental)
Humano (accidental o deliberado)
Ver:
EBIOS: 17 - INTERCEPTACIÓN DE SEÑALES PARÁSITAS COMPROMETEDORAS
5.3. [E] Errores y fallos no intencionados
Fallos no intencionales causados por las personas.
La numeración no es consecutiva, sino que está alineada con los ataques deliberados, muchas veces de naturaleza similar a los errores no intencionados, difiriendo únicamente en el propósito del sujeto.
Origen:
Humano (accidental)

Ver correlación de errores y amenazas.
5.3.1. [E.1] Errores de los usuarios

[E.1] Errores de los usuariosTipos de activos:
• [D] datos / información
• [keys] claves criptográficas
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (software)
• [Media] soportes de informaciónDimensiones:
1. [I] integridad
2. [C] confidencialidad
3. [D] disponibilidadDescripción:
equivocaciones de las personas cuando usan los servicios, datos, etc.
Ver:
EBIOS: 38 - ERROR DE USO
5.3.2. [E.2] Errores del administrador

[E.2] Errores del administradorTipos de activos:
• [D] datos / información
• [keys] claves criptográficas
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (software)
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [COM] redes de comunicaciones
• [Media] soportes de informaciónDimensiones:
1. [D] disponibilidad
2. [I] integridad
3. [C] confidencialidadDescripción:
equivocaciones de personas con responsabilidades de instalación y operación
Ver:
EBIOS: 38 - ERROR DE USO
5.3.3. [E.3] Errores de monitorización (log)

[E.3] Errores de monitorización (log)Tipos de activos:
• [D.log] registros de actividadDimensiones:
1. [I] integridad (trazabilidad)Descripción:
inadecuado registro de actividades: falta de registros, registros incompletos, registros incorrec­ tamente fechados, registros incorrectamente atribuidos, ...
Ver:
EBIOS: no disponible
5.3.4. [E.4] Errores de configuración

[E.4] Errores de configuraciónTipos de activos:
• [D.conf] datos de configuraciónDimensiones:
1. [I] integridadDescripción:
introducción de datos de configuración erróneos.
Prácticamente todos los activos dependen de su configuración y ésta de la diligencia del ad­ ministrador: privilegios de acceso, flujos de actividades, registro de actividad, encaminamien­ to, etc.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.3.5. [E.7] Deficiencias en la organización
Obsoleta.

[E.7] Deficiencias en la organizaciónTipos de activos:
• [P] personalDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
cuando no está claro quién tiene que hacer exactamente qué y cuándo, incluyendo tomar me­ didas sobre los activos o informar a la jerarquía de gestión.
Acciones descoordinadas, errores por omisión, etc.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.3.6. [E.8] Difusión de software dañino

[E.8] Difusión de software dañinoTipos de activos:
• [SW] aplicaciones (software)Dimensiones:
1. [D] disponibilidad
2. [I] integridad
3. [C] confidencialidadDescripción:
propagación inocente de virus, espías (spyware), gusanos, troyanos, bombas lógicas, etc.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.3.7. [E.9] Errores de [re-]encaminamiento

[E.9] Errores de [re-]encaminamientoTipos de activos:
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (software)
• [COM] redes de comunicacionesDimensiones:
1. [C] confidencialidadDescripción:
envío de información a través de un sistema o una red usando, accidentalmente, una ruta in­ correcta que lleve la información a donde o por donde no es debido; puede tratarse de mensa­ jes entre personas, entre procesos o entre unos y otros.
Es particularmente destacable el caso de que el error de encaminamiento suponga un error de entrega, acabando la información en manos de quien no se espera.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.3.8. [E.10] Errores de secuencia

[E.10] Errores de secuenciaTipos de activos:
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (software)
• [COM] redes de comunicacionesDimensiones:
1. [I] integridadDescripción:
alteración accidental del orden de los mensajes transmitidos.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.3.9. [E.14] Escapes de información
Obsoleta: use E.19.

[E.14] Escapes de informaciónTipos de activos:
•Dimensiones:
1. [C] confidencialidadDescripción:
la información llega accidentalmente al conocimiento de personas que no deberían tener co­ nocimiento de ella, sin que la información en sí misma se vea alterada.


5.3.10. [E.15] Alteración accidental de la información

[E.15] Alteración accidental de la informaciónTipos de activos:
• [D] datos / información
• [keys] claves criptográficas
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (SW)
• [COM] comunicaciones (tránsito)
• [Media] soportes de información
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [I] integridadDescripción:
alteración accidental de la información.
Esta amenaza sólo se identifica sobre datos en general, pues cuando la información está en algún soporte informático, hay amenazas específicas.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.3.11. [E.18] Destrucción de información

[E.18] Destrucción de informaciónTipos de activos:
• [D] datos / información
• [keys] claves criptográficas
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (SW)
• [COM] comunicaciones (tránsito)
• [Media] soportes de información
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
pérdida accidental de información.
Esta amenaza sólo se identifica sobre datos en general, pues cuando la información está en algún soporte informático, hay amenazas específicas.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.3.12. [E.19] Fugas de información

[E.19] Fugas de informaciónTipos de activos:
• [D] datos / información
• [keys] claves criptográficas
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (SW)
• [COM] comunicaciones (tránsito)
• [Media] soportes de información
• [L] instalaciones
• [P] personal (revelación)Dimensiones:
1. [C] confidencialidadDescripción:
revelación por indiscreción.
Incontinencia verbal, medios electrónicos, soporte papel, etc.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.3.13. [E.20] Vulnerabilidades de los programas (software)

[E.20] Vulnerabilidades de los programas (software)Tipos de activos:
• [SW] aplicaciones (software)Dimensiones:
1. [I] integridad
2. [D] disponibilidad
3. [C] confidencialidadDescripción:
defectos en el código que dan pie a una operación defectuosa sin intención por parte del usuario pero con consecuencias sobre la integridad de los datos o la capacidad misma de operar.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.3.14. [E.21] Errores de mantenimiento / actualización de programas (softwa­ re)

[E.21] Errores de mantenimiento / actualización de programas (software)Tipos de activos:
• [SW] aplicaciones (software)Dimensiones:
1. [I] integridad
2. [D] disponibilidadDescripción:
defectos en los procedimientos o controles de actualización del código que permiten que sigan utilizándose programas con defectos conocidos y reparados por el fabricante.
Ver:
EBIOS:
31 - FALLA DE FUNCIONAMIENTO DEL SOFTWARE
32 - PERJUICIO A LA MANTENIBILIDAD DEL SISTEMA DE INFORMACIÓN
5.3.15. [E.23] Errores de mantenimiento / actualización de equipos (hardware)

[E.23] Errores de mantenimiento / actualización de equipos (hardware)Tipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes electrónicos
• [AUX] equipamiento auxiliarDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
defectos en los procedimientos o controles de actualización de los equipos que permiten que sigan utilizándose más allá del tiempo nominal de uso.
Ver:
EBIOS: 32 - PERJUICIO A LA MANTENIBILIDAD DEL SISTEMA DE INFORMACIÓN
5.3.16. [E.24] Caída del sistema por agotamiento de recursos

[E.24] Caída del sistema por agotamiento de recursosTipos de activos:
• [S] servicios
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [COM] redes de comunicacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
la carencia de recursos suficientes provoca la caída del sistema cuando la carga de trabajo es desmesurada.
Ver:
EBIOS: 30 - SATURACIÓN DEL SISTEMA INFORMÁTICO
5.3.17. [E.25] Pérdida de equipos

[E.25] RoboTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliarDimensiones:
1. [D] disponibilidad
2. [C] confidencialidadDescripción:
la pérdida de equipos provoca directamente la carencia de un medio para prestar los servi­ cios, es decir una indisponibilidad.
Se puede perder todo tipo de equipamiento, siendo la pérdida de equipos y soportes de infor­ mación los más habituales.
En el caso de equipos que hospedan datos, además se puede sufrir una fuga de información.
Ver:
EBIOS: 22 - RECUPERACIÓN DE SOPORTES RECICLADOS O DESECHADOS
5.3.18. [E.28] Indisponibilidad del personal

[E.28] Indisponibilidad del personalTipos de activos:
• [P] personal internoDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
ausencia accidental del puesto de trabajo: enfermedad, alteraciones del orden público, guerra bacteriológica, ...
Ver:
EBIOS: 42 - DAÑO A LA DISPONIBILIDAD DEL PERSONAL
5.4. [A] Ataques intencionados
Fallos deliberados causados por las personas.
La numeración no es consecutiva para coordinarla con los errores no intencionados, muchas ve­ ces de naturaleza similar a los ataques deliberados, difiriendo únicamente en el propósito del suje­ to.
Origen:
Humano (deliberado)

Ver correlación de errores y amenazas.
5.4.1. [A.3] Manipulación de los registros de actividad (log)

[A.4] Manipulación de los registros de actividad (log)Tipos de activos:
• [D.log] registros de actividadDimensiones:
1. [I] integridad (trazabilidad)Descripción:

Ver:
EBIOS: no disponible
5.4.2. [A.4] Manipulación de la configuración

[A.4] Manipulación de la configuraciónTipos de activos:
• [D.log] registros de actividadDimensiones:
1. [I] integridad
2. [C] confidencialidad
3. [A] disponibilidadDescripción:
prácticamente todos los activos dependen de su configuración y ésta de la diligencia del ad­ ministrador: privilegios de acceso, flujos de actividades, registro de actividad, encaminamien­ to, etc.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.4.3. [A.5] Suplantación de la identidad del usuario

[A.5] Suplantación de la identidad del usuarioTipos de activos:
• [D] datos / información
• [keys] claves criptográficas
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (software)
• [COM] redes de comunicacionesDimensiones:
1. [C] confidencialidad
2. [A] autenticidad
3. [I] integridadDescripción:
cuando un atacante consigue hacerse pasar por un usuario autorizado, disfruta de los privile­ gios de este para sus fines propios.
Esta amenaza puede ser perpetrada por personal interno, por personas ajenas a la Organiza­ ción o por personal contratado temporalmente.
Ver:
EBIOS: 40 - USURPACIÓN DE DERECHO
5.4.4. [A.6] Abuso de privilegios de acceso

[A.6] Abuso de privilegios de accesoTipos de activos:
• [D] datos / información
• [keys] claves criptográficas
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (software)
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [COM] redes de comunicacionesDimensiones:
1. [C] confidencialidad
2. [I] integridad
3. [D] disponibilidadDescripción:
cada usuario disfruta de un nivel de privilegios para un determinado propósito; cuando un usuario abusa de su nivel de privilegios para realizar tareas que no son de su competencia, hay problemas.
Ver:
EBIOS: 39 - ABUSO DE DERECHO
5.4.5. [A.7] Uso no previsto

[A.7] Uso no previstoTipos de activos:
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (software)
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [COM] redes de comunicaciones
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliar
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidad
2. [C] confidencialidad
3. [I] integridadDescripción:
utilización de los recursos del sistema para fines no previstos, típicamente de interés personal: juegos, consultas personales en Internet, bases de datos personales, programas personales, almacenamiento de datos personales, etc.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.4.6. [A.8] Difusión de software dañino

[A.8] Difusión de software dañinoTipos de activos:
• [SW] aplicaciones (software)Dimensiones:
1. [D] disponibilidad
2. [I] integridad
3. [C] confidencialidadDescripción:
propagación intencionada de virus, espías (spyware), gusanos, troyanos, bombas lógicas, etc.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.4.7. [A.9] [Re-]encaminamiento de mensajes

[A.9] [Re-]encaminamiento de mensajesTipos de activos:
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (software)
• [COM] redes de comunicacionesDimensiones:
1. [C] confidencialidadDescripción:
envío de información a un destino incorrecto a través de un sistema o una red, que llevan la información a donde o por donde no es debido; puede tratarse de mensajes entre personas, entre procesos o entre unos y otros.
Un atacante puede forzar un mensaje para circular a través de un nodo determinado de la red donde puede ser interceptado.
Es particularmente destacable el caso de que el ataque de encaminamiento lleve a una entre­ ga fraudulenta, acabando la información en manos de quien no debe.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.4.8. [A.10] Alteración de secuencia

[A.10] Alteración de secuenciaTipos de activos:
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (software)
• [COM] redes de comunicacionesDimensiones:
1. [I] integridadDescripción:
alteración del orden de los mensajes transmitidos. Con ánimo de que el nuevo orden altere el significado del conjunto de mensajes, perjudicando a la integridad de los datos afectados.
Ver:
EBIOS: 36 - ALTERACIÓN DE DATOS
5.4.9. [A.11] Acceso no autorizado

[A.11] Acceso no autorizadoTipos de activos:Dim1nsiones:• [D] datos / información1. [C] confidencialidad• [keys] claves criptográficas
• [S] servicios
• [SW] aplicaciones (software)
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [COM] redes de comunicaciones
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliar
• [L] instalaciones2. [I] integridadDescripción:
el atacante consigue acceder a los recursos del sistema sin tener autorización para ello, típi­ camente aprovechando un fallo del sistema de identificación y autorización.
Ver:
EBIOS: 33 - USO ILÍCITO DEL HARDWARE
5.4.10. [A.12] Análisis de tráfico

[A.12] Análisis de tráficoTipos de activos:
• [COM] redes de comunicacionesDimensiones:
1. [C] confidencialidadDescripción:
el atacante, sin necesidad de entrar a analizar el contenido de las comunicaciones, es capaz de extraer conclusiones a partir del análisis del origen, destino, volumen y frecuencia de los in­ tercambios.
A veces se denomina “monitorización de tráfico”.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.4.11. [A.13] Repudio

[A.13] RepudioTipos de activos:
• [S] servicios
• [D.log] registros de actividadDimensiones:
1. [I] integridad (trazabilidad)Descripción:
negación a posteriori de actuaciones o compromisos adquiridos en el pasado.
Repudio de origen: negación de ser el remitente u origen de un mensaje o comunicación. Repudio de recepción: negación de haber recibido un mensaje o comunicación.
Repudio de entrega: negación de haber recibido un mensaje para su entrega a otro.
Ver:
EBIOS: 41 - NEGACIÓN DE ACCIONES
5.4.12. [A.14] Interceptación de información (escucha)

[A.14] Interceptación de información (escucha)Tipos de activos:
• [COM] redes de comunicacionesDimensiones:
1. [C] confidencialidadDescripción:
el atacante llega a tener acceso a información que no le corresponde, sin que la información en sí misma se vea alterada.
Ver:
EBIOS: 19 - ESCUCHA PASIVA
5.4.13. [A.15] Modificación deliberada de la información

[A.15] Modificación deliberada de la informaciónTipos de activos:
• [D] datos / información
• [keys] claves criptográficas
• [S] servicios (acceso)
• [SW] aplicaciones (SW)
• [COM] comunicaciones (tránsito)
• [Media] soportes de información
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [I] integridadDescripción:
alteración intencional de la información, con ánimo de obtener un beneficio o causar un perjui­ cio.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.4.14. [A.18] Destrucción de información

[A.18] Destrucción de informaciónTipos de activos:
• [D] datos / información
• [keys] claves criptográficas
• [S] servicios (acceso)
• [SW] aplicaciones (SW)
• [Media] soportes de información
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
eliminación intencional de información, con ánimo de obtener un beneficio o causar un perjui­ cio.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.4.15. [A.19] Divulgación de información

[A.19] Revelación de informaciónTipos de activos:
• [D] datos / información
• [keys] claves criptográficas
• [S] servicios (acceso)
• [SW] aplicaciones (SW)
• [COM] comunicaciones (tránsito)
• [Media] soportes de información
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [C] confidencialidadDescripción:
revelación de información.
Ver:
EBIOS:
23 – DIVULGACIÓN
27 – GEOLOCALIZACIÓN
34 - COPIA ILEGAL DE SOFTWARE
5.4.16. [A.22] Manipulación de programas

[A.22] Manipulación de programasTipos de activos:
• [SW] aplicaciones (software)Dimensiones:
1. [C] confidencialidad
2. [I] integridad
3. [D] disponibilidadDescripción:
alteración intencionada del funcionamiento de los programas, persiguiendo un beneficio indi­ recto cuando una persona autorizada lo utiliza.
Ver:
EBIOS: 26 - ALTERACIÓN DE PROGRAMAS
5.4.17. [A.23] Manipulación de los equipos

[A.22] Manipulación de los equiposTipos de activos:
• [HW] equipos
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliarDimensiones:
1. [C] confidencialidad
2. [D] disponibilidadDescripción:
alteración intencionada del funcionamiento de los programas, persiguiendo un beneficio indi­ recto cuando una persona autorizada lo utiliza.
Ver:
EBIOS: 25 - SABOTAJE DEL HARDWARE
5.4.18. [A.24] Denegación de servicio

[A.24] Denegación de servicioTipos de activos:
• [S] servicios
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [COM] redes de comunicacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
la carencia de recursos suficientes provoca la caída del sistema cuando la carga de trabajo es desmesurada.
Ver:
EBIOS: 30 - SATURACIÓN DEL SISTEMA INFORMÁTICO
5.4.19. [A.25] Robo

[A.25] RoboTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliarDimensiones:
3. [D] disponibilidad
4. [C] confidencialidadDescripción:
la sustracción de equipamiento provoca directamente la carencia de un medio para prestar los servicios, es decir una indisponibilidad.
El robo puede afectar a todo tipo de equipamiento, siendo el robo de equipos y el robo de so­ portes de información los más habituales.
El robo puede realizarlo personal interno, personas ajenas a la Organización o personas con­ tratadas de forma temporal, lo que establece diferentes grados de facilidad para acceder al objeto sustraído y diferentes consecuencias.
En el caso de equipos que hospedan datos, además se puede sufrir una fuga de información.
Ver:
EBIOS:
20 - ROBO DE SOPORTES O DOCUMENTOS
21 - ROBO DE HARDWARE
5.4.20. [A.26] Ataque destructivo

[A.26] Ataque destructivoTipos de activos:
• [HW] equipos informáticos (hardware)
• [Media] soportes de información
• [AUX] equipamiento auxiliar
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
vandalismo, terrorismo, acción militar, ...
Esta amenaza puede ser perpetrada por personal interno, por personas ajenas a la Organiza­ ción o por personas contratadas de forma temporal.
Ver:
EBIOS: 05 - DESTRUCCIÓN DE HARDWARE O DE SOPORTES
5.4.21. [A.27] Ocupación enemiga

[A.27] Ocupación enemigaTipos de activos:
• [L] instalacionesDimensiones:
1. [D] disponibilidad
2. [C] confidencialidadDescripción:
cuando los locales han sido invadidos y se carece de control sobre los propios medios de tra­ bajo.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.4.22. [A.28] Indisponibilidad del personal

[A.28] Indisponibilidad del personalTipos de activos:
• [P] personal internoDimensiones:
1. [D] disponibilidadDescripción:
ausencia deliberada del puesto de trabajo: como huelgas, absentismo laboral, bajas no justifi­ cadas, bloqueo de los accesos, ...
Ver:
EBIOS: 42 - DAÑO A LA DISPONIBILIDAD DEL PERSONAL
5.4.23. [A.29] Extorsión

[A.29] ExtorsiónTipos de activos:
• [P] personal internoDimensiones:
1. [C] confidencialidad
2. [I] integridad
3. [D] disponibilidadDescripción:
presión que, mediante amenazas, se ejerce sobre alguien para obligarle a obrar en determi­ nado sentido.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.4.24. [A.30] Ingeniería social (picaresca)

[A.30] Ingeniería social (picaresca)Tipos de activos:
• [P] personal internoDimensiones:
1. [C] confidencialidad
2. [I] integridad
3. [D] disponibilidadDescripción:
abuso de la buena fe de las personas para que realicen actividades que interesan a un terce­ ro.
Ver:
EBIOS: no disponible
5.5. Correlación de errores y ataques
Errores y amenazas constituyen frecuentemente las dos caras de la misma moneda: algo que le puede pasar a los activos sin animosidad o deliberadamente. Se pueden dar hasta tres combina­ ciones:
• amenazas que sólo pueden ser errores, nunca ataques deliberados
• amenazas que nunca son errores: siempre son ataques deliberados
• amenazas que pueden producirse tanto por error como deliberadamente
Para afrontar esta casuística, errores y amenazas se han numerado de tal manera que pueda es­ tablecerse este paralelismo. La siguiente tabla alinea errores con ataques mostrando cómo se co­ rrelacionan:

númeroerrorataque1Errores de los usuarios2Errores del administrador3Errores de monitorización (log)Manipulación de los registros de actividad4Errores de configuraciónManipulación de la configuración5Suplantación de la identidad del usuario6Abuso de privilegios de acceso7Deficiencias en la organizaciónUso no previsto8Difusión de software dañinoDifusión de software dañino9Errores de [re-]encaminamiento[Re-]encaminamiento de mensajes10Errores de secuenciaAlteración de secuencia11Acceso no autorizado12Análisis de tráfico13Repudio14Escapes de informaciónInterceptación de información (escucha)15Alteración accidental de la informaciónModificación deliberada de la información18Destrucción de informaciónDestrucción de información19Fugas de informaciónRevelación de información20Vulnerabilidades de los programas (soft­ ware)21Errores de mantenimiento / actualización de programas (software)22Manipulación de programas23Errores de mantenimiento / actualización de equipos (hardware)Manipulación de los equipos24Caída del sistema por agotamiento de recursosDenegación de servicio25Pérdida de equiposRobo26Ataque destructivo27Ocupación enemiga28Indisponibilidad del personalIndisponibilidad del personal29Extorsión30Ingeniería social (picaresca)

5.6. Nuevas amenazas: XML
Los amenazas cabe esperar que evolucionen en el tiempo para adaptarse a la evolución tecnoló­ gica. Por ello se incluye a continuación una gramática de tipo XML que permita publicar periódi­ camente actualizaciones de las amenazas antes descritas.
5.6.1. Sintaxis BNF
La notación se describe en el apéndice 1.

<magerit-extension>
{ amenazas }*
</magerit-extension>

amenazas ::=
<threats under >
{ amenaza }*
</ threats>

amenaza ::=
<threat code [ tho ] [ thc ]> #name#
[ descripción ]
{ amenaza }*
</threat>

descripción ::=
<description> #texto#
</description>

AtributoEjemploDescripciónunderunder=”X”X identifica una amenaza ya definida, indicando que las nuevas ame­ nazas son refinamientos de X.code tho


thccode=”X” tho=”H”


thc=”D”X es un identificador único que permite determinar unívocamente a qué amenaza se refiere.
Origen (agente causante) de la amenaza. Puede ser N – Natural
E – Entorno industrial H - Humano
Causa. Puede ser
A – Accidental D - Deliberada

5.6.2. Esquema XSD
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ?>
<xsd:schema xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" version="2.0">
<xsd:annotation>
<xsd:documentation>version: magerit 3.0 (2011)</xsd:documentation>
<xsd:documentation>date:  19.11.2011</xsd:documentation>
</xsd:annotation>
<xsd:element name="magerit-extension">
<xsd:complexType>

<xsd:sequence>
<xsd:element name="threats" type="threatsType" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
<xsd:complexType name="threatsType" mixed="true">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="threat" type="threatType" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
<xsd:attribute name="under" type="xsd:string" use="required"/>
</xsd:complexType>
<xsd:complexType name="threatType" mixed="true">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="description" type="xsd:string" minOccurs="0"/>
<xsd:element name="threat" type="threatType" minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
<xsd:attribute name="code" type="xsd:string" use="required"/>
<xsd:attribute name="tho" type="threatOrigin"/>
<xsd:attribute name="thc" type="threatCause"/>
</xsd:complexType>
<xsd:simpleType name="threatOrigin">
<xsd:restriction base="xsd:string">
<xsd:enumeration value="N"/>
<xsd:enumeration value="E"/>
<xsd:enumeration value="H"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
<xsd:simpleType name="threatCause">
<xsd:restriction base="xsd:string">
<xsd:enumeration value="A"/>
<xsd:enumeration value="D"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:schema>


5.7. Nivel de la amenaza: XML
Para que una fuente de información pueda proporcionar datos de inteligencia sobre la probabi­ lidad de que una amenaza se materialice sobre un cierto tipo de activos.
5.7.1. Sintaxis BNF
La notación se describe en el apéndice 1.

<threat_announcement>
{ nivel_de_amenaza }*
</ threat_announcement >

nivel_de_amenaza ::=
<tip class threat level > [ descripción ]
</tip>

descripción ::=
<description> #texto#
</description>


AtributoEjemploDescripciónclassclass=”C”C identifica por su código a un tipo ya conocido de activos.threat levelthreat=”T” level=”A”T identifica por su código a una amenaza ya conocida.
Nivel de la amenaza. Puede ser
VR – muy raro (very rare) U – improbable (unlikely) P – posible (possible)
VH – probable (very high)
AC – prácticamente segura (almost certain)

5.7.2. Esquema XSD
<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ?>
<xsd:schema xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" elementFormDefault="qualified" attributeFormDefault="unqualified" version="2.0">
<xsd:annotation>
<xsd:documentation>version: magerit 3.0 (2011)</xsd:documentation>
<xsd:documentation>date:  19.11.2011</xsd:documentation>
</xsd:annotation>
<xsd:element name="threat-announcement">
<xsd:complexType>
<xsd:sequence>
<xsd:element name="tip" type="tipType"
minOccurs="0" maxOccurs="unbounded"/>
</xsd:sequence>
</xsd:complexType>
</xsd:element>
<xsd:complexType name="tipType" mixed="true">
<xsd:sequence>
<xsd:element name="description" type="xsd:string" minOccurs="0"/>
</xsd:sequence>
<xsd:attribute name="asset" type="xsd:string" use="required"/>
<xsd:attribute name="threat" type="xsd:string" use="required"/>
<xsd:attribute name="level" type="levelType" use="required"/>
</xsd:complexType>
<xsd:simpleType name="levelType">
<xsd:restriction base="xsd:string">
<xsd:enumeration value="VR"/>
<xsd:enumeration value="U"/>
<xsd:enumeration value="P"/>
<xsd:enumeration value="VH"/>
<xsd:enumeration value="AC"/>
</xsd:restriction>
</xsd:simpleType>
</xsd:schema>



5.8. Referencias
Existen numerosas fuentes que catalogan amenazas dentro del ámbito de las tecnologías de la información y las comunicaciones.
• ISO/IEC 27005
• EBIOS

• IT Baseline Protection Manual, Federal Office for Information Security (BSI), Germany. Oc­ tober 2003.
http://www.bsi.de/gshb/english/etc/index.htm
• Managing Information Security Risks: The OCTAVE Approach, C.J. Alberts and A.J. Doro­ fee, Addison-Wesley Pub Co; 1st edition (July 9, 2002)
http://www.cert.org/octave/


6. Salvaguardas
Las salvaguardas permiten hacer frente a las amenazas.
Las salvaguardas, especialmente las técnicas, varían con el avance tecnológico
• porque aparecen tecnologías nuevas,
• porque van desapareciendo tecnologías antiguas,
• porque cambian los [tipos de] activos a considerar,
• porque evolucionan las posibilidades de los atacantes o
• porque evoluciona el catálogo de salvaguardas disponibles.
En consecuencia, este catálogo de salvaguardas no entra en la selección de paquetes o produc­ tos a instalar, limitándose a establecer un paraguas taxonómico para ordenar y clasificar las dife­ rentes concreciones materiales, tecnológicas, organizativas y procedimentales que sean de apli­ cación en cada momento..


6.1. Protecciones generales u horizontales
H	Protecciones Generales
H.IA	Identificación y autenticación


H.AC	Control de acceso lógico


H.ST	Segregación de tareas


H.IR	Gestión de incidencias


H.tools	Herramientas de seguridad H.tools.AV	Herramienta contra código dañino
H.tools.IDS	 IDS/IPS: Herramienta de detección / prevención de intrusión H.tools.CC	Herramienta de chequeo de configuración
H.tools.VA	Herramienta de análisis de vulnerabilidades H.tools.TM	Herramienta de monitorización de tráfico H.tools.DLP	DLP: Herramienta de monitorización de contenidos H.tools.LA	Herramienta para análisis de logs
H.tools.HP	Honey net / honey pot
H.tools.SFV	Verificación de las funciones de seguridad


H.VM	Gestión de vulnerabilidades


H.AU	Registro y auditoría

6.2. Protección de los datos / información
D Protección de la Información
D.A	Copias de seguridad de los datos (backup)
D.I	Aseguramiento de la integridad
D.C	Cifrado de la información
D.DS	Uso de firmas electrónicas
D.TS	Uso de servicios de fechado electrónico (time stamping)


6.3. Protección de las claves criptográficas
K Gestión de claves criptográficas
K.IC	 Gestión de claves de cifra de información K.DS	Gestión de claves de firma de información
K.disk	Gestión de claves para contenedores criptográficos K.comms	 Gestión de claves de comunicaciones
K.509	Gestión de certificados


6.4. Protección de los servicios
S	Protección de los Servicios
S.A	 Aseguramiento de la disponibilidad S.start	 Aceptación y puesta en operación S.SC	Se aplican perfiles de seguridad
S.op	Explotación
S.CM	Gestión de cambios (mejoras y sustituciones) S.end	Terminación
S.www	Protección de servicios y aplicaciones web S.email	 Protección del correo electrónico
S.dir	Protección del directorio
S.dns	Protección del servidor de nombres de dominio (DNS) S.TW	 Teletrabajo
S.voip	Voz sobre IP


6.5. Protección de las aplicaciones (software)
SW	Protección de las Aplicaciones Informáticas
SW.A	Copias de seguridad (backup) SW.start	 Puesta en producción
SW.SC	Se aplican perfiles de seguridad SW.op	 Explotación / Producción
SW.CM	Cambios (actualizaciones y mantenimiento) SW.end	Terminación


6.6. Protección de los equipos (hardware)
HW	Protección de los Equipos Informáticos HW.start	 Puesta en producción
HW.SC	Se aplican perfiles de seguridad HW.A	 Aseguramiento de la disponibilidad HW.op	 Operación
HW.CM	Cambios (actualizaciones y mantenimiento) HW.end	 Terminación
HW.PCD	Informática móvil
HW.print	Reproducción de documentos
HW.pabx	Protección de la centralita telefónica (PABX)


6.7. Protección de las comunicaciones
COM	Protección de las Comunicaciones COM.start	 Entrada en servicio
COM.SC	Se aplican perfiles de seguridad COM.A	 Aseguramiento de la disponibilidad COM.aut	 Autenticación del canal
COM.I	Protección de la integridad de los datos intercambiados
COM.C	Protección criptográfica de la confidencialidad de los datos intercambiados COM.op	 Operación
COM.CM	Cambios (actualizaciones y mantenimiento) COM.end	 Terminación
COM.internet	 Internet: uso de ? acceso a COM.wifi	Seguridad Wireless (WiFi) COM.mobile	Telefonía móvil
COM.DS	Segregación de las redes en dominios


6.8. Protección en los puntos de interconexión con otros sistemas
IP	Puntos de interconexión: conexiones entre zonas de confianza IP.SPP	Sistema de protección perimetral
IP.BS	Protección de los equipos de frontera


6.9. Protección de los soportes de información
MP	Protección de los Soportes de Información
MP.A	Aseguramiento de la disponibilidad MP.IC	Protección criptográfica del contenido

MP.clean	Limpieza de contenidos MP.end	Destrucción de soportes

6.10. Protección de los elementos auxiliares
AUX	Elementos Auxiliares
AUX.A	Aseguramiento de la disponibilidad AUX.start	 Instalación
AUX.power	Suministro eléctrico AUX.AC	 Climatización AUX.wires	 Protección del cableado

6.11. Seguridad física – Protección de las instalaciones
L Protección de las Instalaciones
L.design	Diseño
L.depth	Defensa en profundidad
L.AC	Control de los accesos físicos
L.A	Aseguramiento de la disponibilidad
L.end	Terminación


6.12. Salvaguardas relativas al personal
Son aquellas que se refieren a las personas que tienen relación con el sistema de información. PS	Gestión del Personal
PS.AT	Formación y concienciación
PS.A	Aseguramiento de la disponibilidad


6.13. Salvaguardas de tipo organizativo
Son aquellas que se refieren al buen gobierno de la seguridad. G	Organización
G.RM	Gestión de riesgos
G.plan	Planificación de la seguridad G.exam	 Inspecciones de seguridad

6.14. Continuidad de operaciones
Prevención y reacción frente a desastres. BC	Continuidad del negocio
BC.BIA	Análisis de impacto (BIA)
BC.DRP	Plan de Recuperación de Desastres (DRP)


6.15. Externalización
Es cada vez más flexible la frontera entre los servicios de seguridad prestados internamente y los servicios contratados a terceras partes. En estos casos es fundamental cerrar los aspectos de re­ lación contractual:
• SLA: nivel de servicio, si la disponibilidad es un valor
• NDA: compromiso de secreto, si la confidencialidad es un valor
• Identificación y calificación del personal encargado
• Procedimientos de escalado y resolución de incidencias
• Procedimiento de terminación (duración en el tiempo de las responsabilidades asumidas)
• Asunción de responsabilidades y penalizaciones por incumplimiento


E Relaciones Externas
E.1 Acuerdos para intercambio de información y software
E.2 Acceso externo
E.3 Servicios proporcionados por otras organizaciones
E.4 Personal subcontratado


6.16. Adquisición y desarrollo
NEW	Adquisición / desarrollo
NEW.S	 Servicios: Adquisición o desarrollo NEW.SW	 Aplicaciones: Adquisición o desarrollo NEW.HW	 Equipos: Adquisición o desarrollo NEW.COM	Comunicaciones: Adquisición o contratación NEW.MP	 Soportes de Información: Adquisición NEW.C	 Productos certificados o acreditados


6.17. Referencias
BSI
Federal Office for Information Security (BSI). “IT Baseline Protection Manual”, October 2003. Germany.
http://www.bsi.de/gshb/english/etc/index.htm
CC
Comon Criteria. Ver [ISO 15408].
Guías CCN-STIC https://www.ccn-cert.cni.es/
ISO JTC 71/SC 27
Numerosas guías producidas por ISO concretan medidas de seguridad. Consulte el catálogo del comité 71 "TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN", subcomité SC 27 "TÉCNICAS DE SE­ GURIDAD".



ISO 15408
ISO/IEC 15408:2009, “Information technology — Security techniques — Evaluation criteria for IT security”.
ISO 27002
ISO/IEC 27002:2005, “Information technology — Security techniques — Code of practice for in­ formation security management”.
UNE-ISO/IEC 27002:2009, “Tecnología de la Información. Código de Buenas Prácticas de la Gestión de la Seguridad de la Información”.
NIST 800-53
NIST, “Recommended Security Controls for Federal Information Systems”, National Institute of Standards and Technology, special publication SP 800-53 Rev.3, Aug. 2009.
RD 3/2010
Real Decreto 3/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad en el ámbito de la Administración Electrónica.
RD 1720/2007
Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, por el que se aprueba el Reglamento de desarro­ llo de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter perso­ nal.


Apéndice 1. Notación XML
Las descripciones de formatos XML se ajustan a la siguiente notación de tipo BNF4:
• las etiquetas XML se muestran como tales
• los atributos XML se explican en la sección “atributos”
• { ... }* denota que hay 0 o más
• { ... }+ denota que hay 1 o más
• | denota que son alternativas
• [...] denota que es opcional (0 o 1)
• #texto# es contenido literal: un nombre o una descripción
• lo demás es obligatorio









































4 BNF: Backus-Naur Form. Es una forma de representar la gramática de un lenguaje. Una gramática BNF consiste en una serie de reglas de producción, donde el lado izquierdo se materializa en lo que se indica en el lado derecho. El lado derecho puede explicitar términos finales, o bien ser a su vez desarrollado mediante nuevas reglas de producción.



Apéndice 2. Fichas
Las siguientes secciones proporciona fichas para la captura de datos en un proyecto de análisis y gestión de riesgos.
Reproduzca las fichas siguientes, una por activo, del tipo que corresponda.
A2.1. [info] Activos esenciales: información

[info] Informacióncódigo:nombre:descripción:propietario:responsable:tipo (marque todos los adjetivos que procedan) Ver Sección 2.1.
Valoración de la información, típicamente en las siguientes dimensiones de seguridad:
[I] integridad
[C] confidencialidad
[A] autenticidad de los datos
[T] trazabilidad de los datos, quién ha modificado qué


Valoracióndimensiónvalorjustificación[I][C][A][T]
Las dependencias normalmente identifican servicios y personas que manejan esta información:


Dependencias de activos inferiores (hijos)activo:grado:
¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
A2.2. [service] Activos esenciales: Servicio

[service] Serviciocódigo:nombre:descripción:responsable:tipo (marque todos los adjetivos que procedan) Ver Sección 2.1.
Valoración de los servicios que ofrece la Organización a otros, típicamente en las siguientes di­ mensiones:
[D] disponibilidad
[A] autenticidad de quién accede al servicio
[T] trazabilidad de quién accede al servicio, cuándo y que hace


Valoracióndimensiónvalorjustificación[D][A][T]
Las dependencias normalmente identifican equipamiento desplegado para prestar este servicio:
■ aplicaciones (sw),
■ equipos (hw),
■ equipos de comunicaciones,
■ soportes de información (media), etc.
■ personas a cargo del servicio.



Dependencias de activos inferiores (hijos)activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
A2.3. [D] Datos / Información

[D] Datos / Informacióncódigo:nombre:descripción:responsable:tipo (marque todos los adjetivos que procedan) Ver Sección 2.3.
Las dependencias normalmente identifican
■ equipos que los hospedan
■ líneas de comunicación por las que se transfieren
■ soportes de información
■ personas relacionadas: usuarios.


Dependencias de activos inferiores (hijos)activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
A2.4. [K] Claves criptográficas

[K] Claves criptográficascódigo:nombre:descripción:responsable:tipo (marque todos los adjetivos que procedan) Ver Sección 2.4.
Las dependencias normalmente identifican
■ equipos que las hospedan
■ soportes de información
■ personas relacionadas: operadores, administradores y criptocustodios.


Dependencias de activos inferiores (hijos)activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:

A2.5. [S] Servicios

[S] Servicioscódigo:nombre:descripción:

[S] Serviciosresponsable:tipo (marque todos los adjetivos que procedan) Ver Sección 2.5.
Las dependencias normalmente identifican
■ personas relacionadas: usuarios, operadores y administradores.


Dependencias de activos inferiores (hijos)activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
A2.6. [SW] Aplicaciones (software)

[SW] Aplicaciones (software)código:nombre:descripción:responsable:tipo (marque todos los adjetivos que procedan) Ver Sección 2.6.
Las dependencias normalmente identifican
■ personas relacionadas con esta aplicación: operadores, administradores y desarrolladores.


Dependencias de activos inferiores (hijos)activo:grado:¿por qué?:

activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
A2.7. [HW] Equipamiento informático (hardware)

[HW] Equipamiento informático (hardware)código:nombre:descripción:responsable:ubicación:número:tipo (marque todos los adjetivos que procedan) Ver Sección 2.7.
Las dependencias normalmente identifican
■ personas relacionadas con este equipo: operadores, administradores
■ instalaciones que lo acogen


Dependencias de activos inferiores (hijos)activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
A2.8. [COM] Redes de comunicaciones

[COM] Redes de comunicacionescódigo:nombre:

[COM] Redes de comunicacionesdescripción:responsable:ubicación:número:tipo (marque todos los adjetivos que procedan) Ver Sección 2.8.
Las dependencias normalmente identifican
■ personas relacionadas: operadores, administradores
■ instalaciones que lo acogen


Dependencias de activos inferiores (hijos)activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
A2.9. [Media] Soportes de información

[SI] Soportes de informacióncódigo:nombre:descripción:responsable:ubicación:número:tipo (marque todos los adjetivos que procedan)
[SI] Soportes de informaciónVer Sección 2.9.
Las dependencias normalmente identifican
■ personas relacionadas: operadores, administradores
■ instalaciones que lo acogen


Dependencias de activos inferiores (hijos)activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
A2.10. [AUX] Equipamiento auxiliar

[AUX] Equipamiento auxiliarcódigo:nombre:descripción:responsable:ubicación:número:tipo (marque todos los adjetivos que procedan) Ver Sección 2.10.
Las dependencias normalmente identifican
■ personas relacionadas con este equipo: operadores, administradores


Dependencias de activos inferiores (hijos)activo:grado:¿por qué?:

activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
A2.11. [L] Instalaciones

[L] Instalacionescódigo:nombre:descripción:responsable:ubicación:número:tipo (marque todos los adjetivos que procedan) Ver Sección 2.11.
Las dependencias normalmente identifican
■ personas relacionadas con esta instalación: guardias, encargados de mantenimiento


Dependencias de activos inferiores (hijos)activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
activo:grado:¿por qué?:
A2.12. [P] Personal

[P] Personalcódigo:nombre:descripción:

[P] Personalnúmero:tipo (marque todos los adjetivos que procedan) Ver Sección 2.12.
No suelen identificarse dependencias.


Apéndice 3. Modelo de valor
En este apéndice se describe un formato XML para el intercambio de modelos de activos entre herramientas. Este formato debe entenderse como de mínimos, en el sentido de que las herra­ mientas pueden incorporar información adicional a la prescrita.
La información que se intercambia incluye
• identificación de los activos, con un código y un nombre descriptivo
• identificación de bajo qué tipo(s) cabe clasificar el activo
• identificación de las dependencias entre activos
      • valoración de los activos en diferentes dimensiones La notación se describe en el apéndice 1.
A3.1. Formato XML
modelo ::=
<modelo>
{ dato }*
{ activo }*
{ dependencia }*
{ valoración }*
</modelo>

dato ::=
<dato clave texto />

activo ::=
<activo código> #nombre#
{ tipo }+
{ dato }*
</activo>

tipo ::=
<tipo tipo />

dependencia ::=
<dependencia superior inferior grado />

valoración ::=
<valoracion activo dimension valor />

atributoejemplodescripcióncódigocodigo=”X”Acrónimo que identifica unívocamente un activo en un modelo; es decir, que no pueden haber códigos repeti­ dos.claveclave=”responsable”Aparece como características adicionales que informan sobre el modelo o activo. Típicamente aparecen claves como autor, organización, documentación relevante, cla­ sificación, ubicación, fecha, versión, etc.textotexto=”JRP”Texto asociado a la clave en una característica.tipotipo=”T”T es el código de alguno de los tipos definidos. Ver capítulo 2.superiorsuperior=”X”X es el código de algún activo del modelo.

atributoejemplodescripcióninferiorinferior=”X”X es el código de algún activo del modelo.gradogrado=”valor”Un número real entre 0.0 y 1.0.activoactivo=”X”X es el código de algún activo del modelo.dimensiondimension=”D”D es el código de alguna de las dimensiones definidas. Ver capítulo 3.valorvalor=”[clave]” valor=”valor”Puede ser una clave simbólica o una cantidad real, posi­ tiva.
Ver capítulo 4.

Apéndice 4. Informes
A lo largo del proyecto de análisis y gestión de riesgos se han identificado una serie de informes para los cuales se propone un índice a continuación. Frecuentemente, se puede extraer de estos informes un informe ejecutivo que excluye los detalles.
A4.1. Modelo de valor
Caracterización del valor que representan los activos para la Organización así como de las dependencias entre los diferentes activos.

1. Identificación del proyecto
Código, descripción, propietario, organización. Versión, fecha.
Biblioteca de referencia.
2. Activos
2.1. Árbol de activos (relaciones de dependencia)
2.2. Valoración de los activos (valor propio)
Indicando la razón de la valoración atribuida a cada activo en cada dimensión.
3. Descripción detallada Para cada activo:
• clasificación (ver capítulo 2)
• activos superiores e inferiores
• valoración: valor propio y acumulado en cada dimensión
A4.2. Mapa de riesgos
Relación de las amenazas a que están expuestos los activos.

1. Identificación del proyecto
Código, descripción, propietario, organización. Versión, fecha.
Biblioteca de referencia.
2. Activos
2.1. Árbol de activos (relaciones de dependencia)
2.2. Valoración de los activos (valor propio)
Indicando la razón de la valoración atribuida a cada activo en cada dimensión.
3. Amenazas por activo Para cada activo:
• amenazas relevantes (ver capítulo 5)
• degradación estimada en cada dimensión
• frecuencia anual estimada
4. Activos por amenaza Para cada amenaza:
• activos afectados
• degradación estimada en cada dimensión
• frecuencia anual estimada
A4.3. Evaluación de salvaguardas
Evaluación de la eficacia de las salvaguardas existentes en relación al riesgo que afrontan.
Se trabaja respecto de
• un catálogo de salvaguardas (ver capítulo 5)

1. Identificación del proyecto
Código, descripción, propietario, organización. Versión, fecha.
Biblioteca de referencia.
2. Salvaguardas (ver capítulo 5)
Para cada salvaguarda, al nivel de detalle que se estime oportuno, indicación de su eficacia frente a los riesgos a los que se enfrenta.
Si procede, muéstrese la evolución histórica y la planificación actual.
A4.4. Estado de riesgo
Caracterización de los activos por su riesgo residual; es decir lo que puede pasar tomando en consideración las salvaguardas desplegadas.

1. Identificación del proyecto
Código, descripción, propietario, organización. Versión, fecha.
Biblioteca de referencia.
2. Activos
Para cada activo:
1. Impacto acumulado
2. Riesgo acumulado
3. Impacto repercutido
4. Riesgo repercutido
Si procede, muéstrese la evolución histórica y el efecto de la planificación actual.
A4.5. Informe de insuficiencias
Ausencia o debilidad de las salvaguardas que aparecen como oportunas para reducir el riesgo sobre el sistema.
Se trabaja respecto de
• un catálogo de salvaguardas (ver capítulo 5)
• un umbral de eficacia

1. Identificación del proyecto
Código, descripción, propietario, organización. Versión, fecha.
Biblioteca de referencia.
2. Salvaguardas
Para cada salvaguarda, al nivel de detalle que se estime oportuno, cuya eficacia sea infe­ rior a un umbral determinado, indicación de su eficacia frente a los riesgos a los que se en­ frenta.
Si procede, muéstrese la evolución histórica y la planificación actual.
A4.6. Plan de seguridad
Conjunto de programas de seguridad que permiten materializar las decisiones de gestión de riesgos.

1. Marco de referencia
• Política de seguridad de la organización
• Relación de normas y procedimientos
2. Responsables y responsabilidades (a nivel de organización)
3. Programas de seguridad
Por cada programa identificado:
• objetivo genérico
• prioridad o urgencia
• ubicación temporal: ¿cuándo se llevará a cabo?
• salvaguardas involucradas
• unidad responsable de su ejecución
• estimación de costes financieros
• estimación de recursos
• estimación de impacto para la organización
Cuando llega el momento para ser acometido, cada programa de seguridad debe detallar:
• Su objetivo genérico.
• Las salvaguardas concretas a implantar o mejorar, detallando sus objetivos de calidad, efi­ cacia y eficiencia
• La relación de escenarios de impacto y/o riesgo que afronta: activos afectados, tipos de acti­ vos, amenazas afrontadas, valoración de activos y amenazas y niveles de impacto y riesgo
• La unidad responsable de su ejecución.
• Una estimación de costes, tanto económicos como de esfuerzo de realización, teniendo en cuenta:
• costes de adquisición (de productos), o de contratación (de servicios), o de desarrollo (de soluciones llave en mano), pudiendo ser necesario evaluar diferentes alternativas
• costes de implantación inicial y mantenimiento en el tiempo
• costes de formación, tanto de los operadores como de los usuarios, según convenga al caso
• costes de explotación
• impacto en la productividad de la Organización
• Una relación de subtareas a afrontar, teniendo en cuenta
• cambios en la normativa y desarrollo de procedimientos
• solución técnica: programas, equipos, comunicaciones y locales,
• plan de despliegue
• plan de formación

• Una estimación del tiempo de ejecución desde su arranque hasta su puesta en operación.
• Una estimación del estado de riesgo (impacto y riesgo residual a su compleción).
• Un sistema de indicadores de eficacia y eficiencia que permitan conocer en cada momento la calidad del desempeño de la función de seguridad que se desea y su evolución temporal.




































































